## 17장 냄새와 휴리스틱

---

> 휴리스틱 Heuristic
>
> "경험적인, 스스로 발견하게 하는" 이라는 뜻
>
> 어림짐작, 대충 내린 결정 / 무엇인가를 보고 대충 이럴 것이다 라고 빠르게 판단을 내리는 것을 의미.

### 1. 주석

- __C1: 부적절한 정보__
  - 다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다. ==> 예를 들어, 변경 이력은 정황한 날짜와 따분한 내용으로 소스 코드만 번잡하게 한다.
  - 일반적으로 작성자, 최종 수정일, SPR 번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣는다
  - _주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다_

> SRP (Software Problem Report)
>
> 개발이 완료되어 사용 중에 있는 소프트웨어를 환경적응, 오류수정, 성능향상 등을 위하여 계속하여 수정, 보완하는 일

- __C2: 쓸모 없는 주석__
  - 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다.
  - 이런 쓸모 없는 주석은 아예 달지 않거나 빨리 삭제하는 것이 좋다.
- __C3: 중복된 주석__
  - 코드만으로 충분하지만 구구절절 설명하는 주석이 바로 중복된 주석이다.

```java
// 예시1
i++;	// i 증가

// 예시2
/**
	* @param sellRequest
	* @return
	* @throws ManagedComponentException
	*/
public SellResponse beginSellItem(sellRequest sellRequest)
  throws ManagedComponentException
```

- __C4: 성의 없는 주석__
  - 주석을 달려면 시간을 들여 신중한 단어, 올바른 문법과 구두점, 간결하고 명료하게 최대한 멋지게 작성하자 ==> 즉, 작성할 가치가 있는 주석은 성의를 들려 주석을 작성하라.
- __C5: 주석 처리된 코드__
  - 누군가에게 필요하다고 생각되어 주석으로 처리된 코드는 아무도 지우지 않고 매일매일 낡아간다.
  - 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워라. ==> 어차피 소스 코드 관리 시스템이 기억한다.

---

### 2. 환경

- __E1: 여러 단계로 빌드해야 한다__
  - 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. ==> 불가해한 명령이나 스크립트를 잇달아 실행해 각 요소를 따로 빌드할 필요가 없게 하자..!
- __E2: 여러 단계로 테스트해야 한다__
  - 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. ==> IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적!!
  - 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적으로 아주 중요함

---

### 3. 함수

- __F1: 너무 많은 인수__
  - 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. ==> 하나, 둘, 셋이 차례로 좋다.
  - 넷 이상은 최대한 피해라..
- __F2: 출력 인수__
  - 일반적으로 독자는 인수를 출력이 아닌 입력으로 간주한다.
  - 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경하자.
- __F3: 플래그 인수__
  - `boolean` 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 증거이다. ==> 이는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.
- __F4: 죽은 함수__
  - 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.

---

### 4. 일반

- __G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다__
  - 이상적으로 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.
  - 현실적으로 여러 언어사용이 불가피하지만, 언어 수와 범위를 최대한 줄여 소스 파일을 작성하도록 해보자.
- __G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다__
  - _최소 놀람의 원칙_ 에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 동작과 기능을 제공해야 한다.
  - 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다. ==> 저자를 신뢰하지 못하므로 코드를 일일이 살펴야 한다.

> 최소 놀람의 원칙 The Principle of Least Surprise
>
> "필요한 기능에 크나큰 깜짝 놀래킬만한 요소가 있다면 해당 기능을 다시 설계할 필요가 있을 수 있다"는 것이 이 원칙의 일반적인 공식이다.
>
> 코드가 읽는 이를 놀라게 해서는 안된다. 표준 코딩 컨벤션을 따르고 주석과 명명이 의미 전달을 잘 해야 하며, 잠재적으로 놀래킬 수 있는 부작용을 최소화 하라.

- __G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다__
  - 코드는 올바로 동작해야 한다. 
  - 스스로의 직관에 의존하지 말고, 모든 경계 조건을 찾아내며 그 조건들을 테스트하는 테스트 케이스를 작성해라.
- __G4: 안전 절차 무시__
  - serialVersionUID 를 직접 제어할 필요가 있을지 모르지만, 직접 제어는 언제나 위험하다.
  - 컴파일러 경고 일부를 무시하고 꺼버리면 끝없는 디버깅에 시달릴 수 있다.
  - 실패한 테스트 케이스를 제끼고 나중으로 미루는 태도를 지양하다.
- __G5: 중복__
  - 어디서든 중복을 발견하면 없애라.
- __G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다__
  - 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
  - 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다. ==> 고차원 개념과 저차원 개념을 섞지 마라.
- __G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다__
  - 개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 독립성을 보장하기 위함이다.
  - 기초 클래스와 파생 클래스를 분리하여 배포하면 변경이 시스템에 미치는 영향이 아주 작아지므로 현장에서 시스템을 유지보수하기가 한결 수월하게 된다.
- __G8: 과도한 정보__
  - 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 작다. ==> 적은 인터페이스로도 많은 동작이 가능한다.
  - 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않으며 그만큼 결합도가 낮다.
  - 즉, 클래스가 제공하는 메서드, 메서드 변수, 인스턴스 변수 등은 작을 수록 좋다 ==> 자료를 숨겨라! (결합도를 낮추자)
- __G9: 죽은 코드__
  - 죽은 코드 == 실행되지 않는 코드
  - 죽은 코드는 설게가 변해도 제대로 수정되지 않으며 새로운 규칙이나 표기법을 따르지 않는다. ==> 시스템에서 제거해라!!
- __G10: 수직 분리__
  - 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
  - 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
  - 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.==> 처음으로 호출되는 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게 눈에 띄어야 한다.
- __G11: 일관성 부족__
  - 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
  - 일관성 있는 방식으로 적용한다면 코드를 읽고 수정하기가 대단히 쉬워진다.
- __G12: 잡동사니__
  - 비어있는 기본 생성자, 사용하지 않는 변수, 호출하지 않는 함수 등은 코드만 복잡하게 할 뿐이므로 제거해야 마땅하다.
  - 소스 파일은 언제나 깔금하게 정리하라!
- __G13: 인위적 결합__
  - 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
  - 일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다.
  - 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민하자
- __G14: 기능 욕심__
  - 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.
  - '기능 욕심'은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면 제거하는 편이 좋다.

```java
public class HourlyPayCalculator {
    public Money calculateWeeklyPay(HourlyEmployee e) {
        int tentRate = e.getTenthRate().getPennies();
        int tenthWorked = e.gatTenthsWorks();
        int straightTime = Math.min(400, tenthsWorked);
        int overTime = Math.max(0, thenthWorked - straightTime);
        int straightPay = straightTime * temthRate;
        int overtimePay = (int)Math.round(overTime * tenthRate * 1.5);
        return new Money(straightPay + overtimePay);
    }
}
// clalculatWeeklyPay 메서드는 HourlyEmployee 객체에서 온갖 정보를 가져온다.
```

- __G15: 선택자 인수__
  - 선택자 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.
  - 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.
- __G16: 모호한 의도__
  - 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.

```java
public int m_otClac() {
    return iThsWkd * iThsRte + (int) Math.rount(0.5 * iThsRte * Math.max(0, iThsWkd -400));
}
// ...?
```

- __G17: 잘못 지운 책임__
  - 소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다. ==> 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.
- __G18: 부적절한 static 함수__
  - 간혹 static으로 정의하면 안 되는 함수를 static으로 정의한다.
  - 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. ==> 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.
- __G19: 서술적 변수__
  - 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.
  - 서술적인 변수 이름은 일반적으로 많을 수록 좋다. ==> 계산을 몇 단계로 나누고 중간값에 좋은 변수 이름만 붙여도 모듈이 읽기 쉬워 진다.
- __G20: 이름과 기능이 일치하는 함수__
  - 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 ==>더 좋은 이름으로 바꾸거나 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야한다.
- __G21: 알고리즘을 이해하라__
  - 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라. ==> 작정자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다
  - 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다
- __G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라__
  - 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
  - 논리적인 의존성만으로는 부족하며 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 안된다 ==> 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.
- __G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라__
  - 선택 유형 하나에는 switch문을 한번만 사용한다.
  - 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch문을 대신한다.
- __G24: 표준 표기법을 따르라__
  - 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. ==> 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다.
- __G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라__
  - 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙 ==> 즉, 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미
- __G26: 정확하라__
  - 코드에서 뭔가를 결정할 때에는 정확히 결정하라 ==> 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다.
  - 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과이다 ==> 어느 쪽이는 제거해야 마땅하다.
- __G27: 관례보다 구조를 사용하라__
  - 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 
  - 명명 관례도 좋지만 구조자체로 강제하면 더 좋다.
- __G28: 조건을 캡슐화하라__
  - 부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

```java
if (shouldBeDeleted(timer));	// O
if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent());	// X
```

- __G29: 부정 조건을 피하라__
  - 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. ==> 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

```java
if (buffer.shouldCompact());	// O
if (!buffer.shouldNotCompact());	// X
```

- __G30: 함수는 한 가지만 해야 한다__
  - 함수는 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다 (3장 "한 가지만 해라" 참조)
- __G31: 숨겨진 시간적인 결합__
  - 시간적인 결합이 필요할 때, 이 결합을 숨기지 마라.
  - 함수를 짤 때, 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러내라.
- __G32: 일관성을 유지하라__
  - 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하여, 명백히 그 이유를 표현하라
  - 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.
- __G33: 경계 조건을 캡슐화하라__
  - 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다. ==> 코드 여기저기에서 경계 조건을 처리하지 마라. 빼먹기 십상이다.
- __G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다.__
  - 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 추상화 수준은 함수 이름이 의미라는 작업돠 한 단계만 낮아야 한다.
  - 추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나이다. 함께, 가장 어려운 작업 중 하나이기도 하다.
- __G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라__
  - 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.
  - 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다. ==> 저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.
- __G36: 추이적 탐색을 피해라__
  - 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. ==> 디미터의 법칙, 부끄럼타는 코드 작성 이라 명명하기도 한다
  - 죽, 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻

---

### 5. 자바

- __J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라__
  - 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라. ==> 긴 import 목록은 읽기에 부담스럽다.
  - 긴 import 문이 필요한 경우도 있다 ==> 떄로 이름 충돌이나 모호성을 초래하는 경우!!
- __J2: 상수는 상속하지 않는다__
  - 상수를 상속 계층에 숨겨놓는 것은 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다. 대신 static import를 사용하라
- __J3: 상수 대 Enum__
  - 자바 5는 enum을 제공하는 데 마음껏 사용하길 바란다. ==> public static final int 이라는 옛날 문법을 사용할 필요없다.
  - enum은 메서드와 필드도 사용할 수 있는 훨씬 더 유연하고 서술적인 도구이다.

---

### 6. 이름

- __N1: 서술적인 이름을 사용하라__
  - 이름은 성급하게 짓지말고 서술적인 이름으로 신중하게 고르라. ==> 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다.
  - 신중한 이름을 보고 독자는 모듈 내 다른 함수가 하는 일을 짐작할 수 있다.
- __N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라__
  - 구현을 드러내는 이름을 피하고, 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라. (쉽지 않음,,,)
- __N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라__
  - 기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.
  - 프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.
- __N4: 명확한 이름__
  - 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.
- __N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라__
  - 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다. ==> 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 좋다. 하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용하라.
  - 이름이 짧은 변수나 함수는 범위가 길어지면 의미를 잃는다. 그러므로 이름 범위가 길수록 이름을 정확하고 길게 짓는다.
- __N6: 인코딩을 피하라__
  - 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.
- __N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라__
  - 함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 

---

### 7. 테스트

- __T1: 불충분한 테스트__
  - 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.
- __T2: 커버리지 도구를 사용하라!__
  - 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다. ==> 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기 쉬워진다.
  - 또한 대다수의 IDE는 테스트 커버리지를 시각적으로 표현해준다.
- __T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라__
  - 사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.
- __T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다__
  - 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 `@Ignore` 를 붙여 표현한다.
- __T5: 경계 조건을 테스트하라__
  - 경계 조건을 각별히 신경 써서 테스트한다.
  - 알고리즘의 중앙 조건을 올바로 짜놓고 경계조건에서 실수하는 경우가 흔하다.
- __T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라__
  - 버그는 서로 모이는 경향이 있다.
  - 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.
- __T7: 실패 패턴을 살펴라__
  - 떄로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.
  - 합리적인 순서로 정렬된, 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.
- __T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라__
  - 통과하는 테스트가 실패하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.
- __T9: 테스트는 빨라야 한다__
  - 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.