## 5. 형식맞추기

---

### 1. 형식을 맞추는 목적

- 개발자에게서 의사소통은 __의무__ 적인 것이며, __코드 형식__ 은 의사소통의 일환!
- 누군가에게는 __"돌아가는 코드"__ 가 개발자의 의무라고 생각할 수 있다 ❌ → __가독성, 유지보수, 확장성__ 을 고려하여 원활한 의사소통 가능한 코드를 구현해내는 개발자를 생각하자 ✅



### 2. 적절한 행 길이를 유지하라

- 많은 커다란 시스템에서도 적은 길이(세로 길이)로 유지된 파일로 구축되어 있다. → 반드시 적게 할 필요는 없다. 다만, 큰 파일보단 작은 파일이 읽기 쉽다.
- "소스파일"은 "신문기사" 처럼 작성하자. → 이름은 __간단하고 설명가능하게__ , 첫 부분은 __고차원 개념과 알고리즘 설명__, 내려갈수록 __세세한 의도 표현__, 마지막에는 __저차원 함수와 세부 내역__ 을 표현하도록 하자.

> 반대로,  무작위로 뒤섞인 긴 기사 하나만 실은 신문이라면 아무도 읽지 않을 것이다. 소스코드도 마찬가지.

- 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽, 위에서 아래로 읽는데, 각 행의 묶음은 완결된 생각 하나( __개념__ )를 표현한다. → 이러한 생각을 분리하기 위한 묶음으로 __빈 행__ 을 사용하자! 시작과 끝을 표현할 수 있으며, 가독성이 높아지는 효과를 얻을 수 있다.
- 서로 __연관성__ 이 높은 코드는 세로로 가까이 두도록 하자! → 코드가 '한 눈'에 볼 수 있는 효과를 가질 수 있다.

> "연관성"이란, 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 얼마나 중요한지에 대한 정도.

- __변수__ 는 변수를 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언하도록 하자.
- __인수턴스 변수__ 는 클래스 맨 처음에 선언하자. → 잘 설계한 클래스에서는 많은 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.
  - 이는 _자바 기준_ 이지만, 일반적인 C++ 에서는 인스턴스 변수를 마지막에 작성하는 _가위 규칙(scissors rule)_ 을 적용한다.
  - 어떤 규칙이든 상관없다. __잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모으자__ ✅
- __종속 함수__. 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 세로로 가까이 배치하자 → 가능하다면! 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
  - 먼저 호출하는 함수내에서 호출되는 함수가 무엇을 하는 지 궁금할 때, 바로 밑의 코드를 보면 된다. 👍
  - 또한 이렇게 구성하면, 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려가며 이해할 수 있다.
- __개념적 유사성__ 가 높다는 것은 개념적인 친화도가 높다는 것. → 친화도가 높으면 가까이 배치하도록 하자! 친화성 요인에는 다음과 같은 예들이 있다.
  1. 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 종속성
  2. 변수와 그 변수를 사용하는 함수
  3. 비슷한 동작을 수행하는 함수 → 명명법이 똑같거나(오버로딩), 기본기능이 유사한 경우



### 3. 가로 형식 맞추기

- 많은 통계에서 증명하듯, 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. → 하드웨어(모니터, 스크린)가 발전한 지금, 필자는 개인적으로 120자 정도로 행 길이를 제한하고 있다고 한다.
- 가로로의 공백으로 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현할 수 있다. → 할당 연산자의 강조를 위한 공백 추가, 함수의 이름과 괄호의 밀접함을 표현하기 위한 괄호 제거 등

> Q. 가로 공백이 없으면 밀접하다고 했는데, 있다면 느슨한 개념인가? 그렇다면 느슨함이란 무엇이라고 생각하는가?
>
> Q. 가로 공백으로 수식의 예로 들어서 설명하고 있다. 연산의 우선순위와 개념의 밀접함, 느슨함은 무슨 상관인가?

- 가로 정렬은 코드의 원치않는 부분을 강조할 수 있다. → ex) 변수의 유형보다 변수의 이름을 먼저 보이게 할 수 있다는 점.
- __들여쓰기__ 는 범위(scope)로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 사용한다. → 즉, 들여쓰는 정도는 계층의 수준에 비례한다.
  - 프로그래머는 들여쓰기 체제에 크게 의존하는데, 코드가 속하는 범위를 빠르게 파악하고 이동하기 쉬워지기 때문이다.
- 들여쓰기 무시를 하는 몇몇의 코드는 들여쓰기 하도록 노력하자.
- 때로 빈 제어문(while, for)에서 세미콜론은 새 행에다 들여써서 쓰도록 하자

```java
// X
while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1);
// O
while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1)
;
```



### 4. 팀 규칙

- 프로그래머는 자신만의 선호하는 규칙이 있다. __BUT__ , 팀이 있다면 선호할 규칙은 👉 __팀규칙__ 👈이다.
- 팀 규칙을 따라야 일관적인 소프트웨어 구성 스타일을 보일 수 있다.
- 좋은 소프트웨어 시스템은
  1. 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다.
  2. 스타일이 일관적이고 매끄럽다.
  3. 한 소스에서 보았던 형식이 다른 소스에도 쓰인다는 신뢰감을 주어야한다. (아마, 객체지향적인 코드를 설명하는 것 같다.)

