# 9장 - 단위 테스트

애자일과 TDD 덕택에 단위 테스트를 자동화하는 개발자들이 이미 많아졌으며 점점 더 늘어나는 추세다.

테스트를 급하게 서두르는 와중에 많은 개발자들이 제대로 된 테스트 케이스를 작성해야한다는 중요한 사실을 놓친다.

# TDD 법칙 세 가지

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

위 세 가지 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇 초 전에 나온다.

이렇게 일하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

# 깨끗한 테스트 코드 유지하기

> 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야한다.
> 

지저분해도 빨리 테스트 코드를 작성하면 여러 문제가 발생한다. 지저분한 테스트 코드는 테스트를 하지 않는 것 보다 더 안좋은 결과를 만들 수 있다.

<aside>
💡 단위 테스트는 코드 변경에 대한 안전함을 보장하여 유연성, 유지보수성, 재사용성을 지키는 버팀목이 된다.

</aside>

실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다. 그런데 테스트 코드가 지저분할수록 변경하기 어려워진다. 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리게 된다.

실제 코드를 변경해 기존 테스트 케이스가 실패하기 시작하면, 지저분한 코드로 인해, 실패하는 테스트 케이스를 점점 더 통과시키키 어려워진다. 그래서 테스트 코드는 계속해서 늘어나는 부담이 되버린다.

테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다. 시스템을 수정했을때 다른 문제가 발생하지 않는다는 것을 확인할 방법이 없다. 그래서 결함율이 높아지기 시작한다. 의도하지 않은 결함 수가 많아지면 개발자는 변경을 주저한다. 변경하면 득보다 해가 크다 생각해 더 이상 코드를 정리하지 않는다. 그러면서 악순환이 발생하게 된다.

## 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.

테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다. 그리고 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다.

테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다. 아무리 아키텍처가 유연하더라도, 설계를 아무리 잘 했어도 버그가 없다는 것을 증명할 수 없기 때문이다.

# 깨끗한 테스트 코드

> 가독성, 가독성, 가독성!
> 

가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다. 테스트 코드의 가독성을 높히려면 여느 코드와 마찬가지로 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다.

테스트 코드는 최소 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.

```java
public void testGetPageHierarchyAsXml() throws Exception {
    makePages("pageOne", "PageOne.ChildOne", "PageTwo");

    submintRequest("root", "type:pages");

    assertResponseIsXML();
    assertResponseContains(
        "<name>PageOne</name>", "<name>PageTwo</name>", "<name>ChildOne</name>"
    );
    assertResponseDoesNotContain("SymPage");
}

public void testGetDataAsXml() throws Exception {
    makePageWithContent("TestPageOne", "test page");
    submintRequest("TestPageOne", "type:data");

    assertResponseIsXML();
    assertResponseContains("test page", "<Test");
}
```

## BUILD-OPERATE-CHECK 패턴

[Usual production patterns applied to Integration tests](https://medium.com/swlh/usual-production-patterns-applied-to-integration-tests-50a941f0b04a)

테스트를 세 부분으로 나눈다.

1. BUILD: 테스트 자료를 만든다.
2. OPERATE: 테스트 자료를 조작한다.
3. CHECK: 조작한 결과가 올바른지 확인한다.

BUILD-OPERATE-CHECK 패턴을 사용하면 잡다하고 세세한 코드를 거의 다 없앨 수 있다.

## 도메인에 특화된 테스트 언어

[도메인 특화 언어(DSL)에 관한 설명 | JetBrains MPS](https://www.jetbrains.com/ko-kr/mps/concepts/domain-specific-languages/)

흔히 쓰는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬어진다.

이렇게 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다. 즉 테스트를 구현하는 당사자와 나중에 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트 언어이다.

<aside>
💡 위 예시는 XML에 특화된 테스트 코드다. 함수들이 해당 XML을 만들고 조작하는 동작을 수행하게 되므로 도메인에 특화된 API처럼 사용한다.

</aside>

## 이중 표준

테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다.

단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.

또한 실제 환경과 테스트 환경은 요구사항이 판이하게 다르다.

```java
@Test
public void turnOnLoTempAlarmAtThreashold() throws Exception {
    hw.setTemp(WAY_TOO_COLD);
    controller.tic();
    assertTrue(hw.heaterState());
    assertTrue(hw.blowerState());
    assertFalse(hw.coolerState());
    assertFalse(hw.hiTempAlarm());
    assertTrue(hw.loTempAlarm());
}
```

```java
@Test
public void turnOnLoTempAlarmAtThreashold() throws Exception {
    wayTooCold();
    assertEquals("HBchL", hw.getState());
}
```

실제 시스템이 돌아가는 환경은 가혹할 지 모르나, 대부분 테스트 환경은 자원이 제한적일 가능성이 낮다.

실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전현 문제없는 방식이 있다. 대개 메모리나 CPU 효율과 관련있는 경우인데 코드의 깨끗함과는 철저히 무관하다.

# 테스트 당 assert 하나

assert문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.

```java
public void testGetPageHierarchyAsXml() throws Exception {
    givenPages("PageOne", "pageOne.ChildOne", "PageTwo");
    whenRequestIsIssued("root", "type:pages");
    thenResponseShouldBeXML();
}

public void testGetPageHiereachyHasRightTags() throws Exception {
    givenPages("PageOne", "pageOne.ChildOne", "PageTwo");
    whenRequestIsIssued("root", "type:pages");
    thenResponseShouldContain(
        "<name>PageOne</name>", "<name>PageTwo</name>", "<name>ChildOne</name>"
    );
}
```

함수 이름을 바꿔 given-when-then이라는 관례를 사용하여 테스트 코드를 읽기 쉽게 만들었다.

테스트를 분리하면 위 함수 1~2처럼 중복되는 코드가 많아지는데, **TEMPLATE METHOD 패턴**을 사용하면 중복을 제거할 수 있다.

`given/when` 부분을 부모 클래스에 두고 소두 부분을 자식 클래스에 두면 된다. 아니면 완전히 독자적인 테스트 클래스를 만들어 `@Before` 함수에 `given/when` 부분을 넣고 `@Test` 함수에 `then`부분을 넣어도 된다.

 하지만 두 경우 모두 과도한 느낌이 있는데 이것저것 감안해 보면 결국 assert 문을 여렷 사용하는 편이 좋을수도 있다.

<aside>
💡 단일 assert를 지원하는 해당 분야 테스트 언어를 만드는 것이 이점이 많으나, 과하다면 꼭 지킬 필요는 없다. 하지만 assert 문 개수를 최대한 줄이려고 노력해야 한다.

</aside>

## 테스트당 개념 하나

테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라.

이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다.

```java
/**
 * addMonths() 메서드를 테스트하는 장황한 코드
 */
public void testAddMonths() {
    SerialDate d1 = SerialDate.createInstance(31, 5, 2004);

    SerialDate d2 = SerialDate.addMonths(1, d1);
    assertEquals(30, d2.getDayOfMonth());
    assertEquals(6, d2.getMonth());
    assertEquals(2004, d2.getYYYY());

    SerialDate d3 = SerialDate.addMonths(2, d1);
    assertEquals(31, d3.getDayOfMonth());
    assertEquals(7, d3.getMonth());
    assertEquals(2004, d3.getYYYY());

    SerialDate d4 = SerialDate.addMonths(1, SerialDate.addMonths(1, d1));
    assertEquals(30, d4.getDayOfMonth());
    assertEquals(7, d4.getMonth());
    assertEquals(2004, d4.getYYYY());
}
```

위 테스트 코드는 독자적인 개념 세 개를 테스트하므로 독자적인 테스트 세개로 쪼개는 것이 좋다. 새 개념을 한 함수로 몰아넣으면 독자가 각 절이 존재하는 이유와 테스트하는 개념을 모두 이해해야 하기 때문이다.

- 31일로 끝나는 달의 마지막 날짜가 주어지는 경우
    - 30일로 끝나는 한 달을 더하면 날짜는 30일이 되어야지 31일이 되어서는 안된다.
    - 두 달을 더하면 그리고 두 번째 달이 31일로 끝나면 날짜는 31일이 되어야 한다.
- 30일로 끝나는 달의 마지막 날짜가 주어지는 경우
    - 31일로 끝나는 한 달을 더하면 날짜는 30일이 되어야지 31일이 되면 안된다.

위 테스트코드는 assert문이 여렷이라는 사실이 문제가 아니라, 한 테스트 함수에서 여러 개념을 테스한다는 사실이 문제다.

<aside>
💡 그러므로 가장 좋은 규칙은 “개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라”와 “테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라” 되겠다.

</aside>

# F.I.R.S.T

깨끗한 테스트는 다음 다섯가지 규칙을 따른다.

## F(Fast) 빠르게

테스트는 빨라야 한다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다, 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내기 힘들다. 이에 따라 코드를 마음껏 정리하지 못해지고, 결국 코드 품질이 망가지기 시작한다.

## I(Independent) 독립적으로

각 테스트는 서로 의존하면 안된다.

한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.

테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함을 숨긴다.

## R(Repeatable) 반복가능하게

테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.

테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다. 또한 환경이 지원되지 않기에 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.

## S(Self-Validating) 자가검증하는

테스트는 부울 값으로 결과를 내야 한다. 

성공 아니면 실패다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안 된다. 통과 여부르 보려고 텍스트 파일 두개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안 된다.

## T(Timely) 적시에

테스트는 적시에 작성해야 한다.

단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트에 적합하지 않은 구조로 만들어 질 수 있다.

# 결론

테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다. 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할지도 모른다. 

테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다.

## 내 결론

- 테스트 코드는 변경에 대한 안전장치, 버팀목이며 이를 통해 코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화한다.
    - 테스트 코드를 깨끗히 유지하지 않으면, 테스트 코드 작성, 유지가 어려워져 방치하게 된다. 결국 코드 변경에 대한 두려움을 만들게 되고 이러한 두려움이 실제 코드의 품질을 점점 떨어뜨린다.
- 테스트 코드는 가독성이 가장 중요하다.
    - 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어를 만들자.
        - 도메인에 최적화된 테스트 코드를 만들자.
    - assert문은 최소한으로 유지하자
        - 여러개의 assert문이 있다는 뜻은 코드 자체 가독성을 떨어뜨린다.
        - assert 문이 여러개면 여러 개념을 테스트 하고 있을 지도 모른다.
    - 테스트 코드 하나는 하나의 개념만 테스트 해야한다.
        - 여러 개념을 테스트하면 테스트 코드가 어떤 동작을 테스트하는지 알기 위해 고민해야한다. (가독성이 떨어진다)
- 테스트 코드를 먼저 만드는 이유는 테스트에 적합한 실제 코드를 만드는데 도움이 되기 때문이다.