# 주석
잘 달린 주석은 어떤 정보보다 유용하나, 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 힘들게 만든다.

주석은 대부분 의도를 명확히 표현하지 못하는 코드로 인해 달아놓은 변명이 대부분이다.
그 때문에 정말 잘 활용해야 의도를 표현하는 수준이다.

> 주석은 과도하게 신뢰성이 있다. 주석에 내용대로 구현되어 있을것이라 믿게되고, 그로 인해 잘못 구현되거나 주석에 내용과 맞지 않았을 경우 더 많이 해매게 되는 것 같다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
> 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.

코드 자체에 표현력이 풍부하고 깔끔하면 굳이 주석이 없어도 이해하기 쉽다. 주석을 달아 이해하기 힘든 코드를 설명하는 것 보다, 코드를 깨끗하게 만드는 방법이 훨씬 더 좋다.

## 코드로 의도를 표현해라.
> 좋은 이름과 구현을 통해 대다수 의도를 코드로 표현할 수 있다.

```java
// before
/*
* 복지 혜택 자격 검사
*/
if (employee.flags & HORLY_FLAG) && (employee.age > 65)) {
    
}

// after
if (employee.isEligibleForFullBenefits()) {
    
}
```

복잡한 자격 검사 조건식을 메소드, 혹은 함수로 표현하여 의도로 표현하여 가독성을 높혔다.

> 이번 프로젝트에서 위와 같은 형식으로 validation을 구현했었는데, js여서 그런지 과도하다고 생각하시는 분도 있었다. 다른 좋은 방법이 있는지 고민해봐야겠다.

## 좋은 주석
> 코드를 통해 설명을 충분히 할 수 있다면 좋지만, 필요하거나 유익한 주석도 있다.

### 법적인 주석  
    법적인 이유로 특정 주석을 넣는 경우 (저작권, 등)

### 정보를 제공하는 주석   
    기본적인 정보를 주석으로 제공하는 경우

### 의도를 설명하는 주석  
    결정에 깔린 의도까지 설명하는 경우

### 의미를 명료하게 밝히는 주석   
    모호한 인수나 반환값이 표준 라이브러리이거나 변경하지 못하는 경우 (이름으로 명확히 표현하지 못하는 경우)

### 결과를 경고하는 주석   
### TODO 주석   
    방향성을 제시하는 등 경우

### 중요성을 강조하는 주석  
    별거 아닌 것 같은데 중요하여 강조하는 경우

### 공개 API에서 Javadocs  

의도가 좋아도 모든 주석은 잘못된 정보를 전달할 가능성이 존재하므로 충분히 고민 후 사용해야 한다.

## 나쁜 주석
> 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화 하는 주석들

나쁜 주석들은 개발자가 주석을 무시하는 습관을 만든다. 이렇게 되면 코드를 수정하고도 주석을 방치하는 경우가 많아지며, 결과적으로 다른 개발자가 오해하게 만들거나, 다시 무시하는 습관을 만드는 등 안좋은 영향을 만든다.

나쁜 주석은 쓰지 않는 것이 더 좋다.

### 주절거리는 주석  
### 같은 이야기를 중복하는 주석   
### 오해할 여지가 있는 주석  
### 의무적으로 다는 주석
### 있으나 마나 한 주석
### 잡음

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라.
기능을 친절하게 설명할 필요 없이, 이름으로 적절하게 표현하라.

### 위치를 표시하는 주석
위치를 표시한다는 것 자체가 특정 영역을 모아놓는 경우로 인해 유용한 경우도 있지만 너무 자주 사용하면 잡음이 된다.

### 닫는 괄호에 다는 주석
중첩이 심하고 장황한 경우 닫는 괄호에 주석을 다는 경우가 있지만, 이러한 경우 작고 캡슐화된 함수를 만들면 자연스럽게 해결 되는 경우가 많다. 코드를 개선해보는 것이 먼저이다.

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
### 주석으로 처리한 코드
버전 관리 시스템이 발달하기 전에는 주석으로 처리한 코드가 유용했을때도 있었지만, 코드를 삭제하고 히스토리를 살펴보는 것이 더 좋다.

> 최근 이러한 경우를 봤는데, git으로 전환하기 이전 코드였을지도 모르겠다는 생각이 들었다.

### HTML 주석
### 전역 정보
주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드에대한 정보만 기술해야 오해를 줄일 수 있다.

### 너무 많은 정보
주석에 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

### 모호한 관계
주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. 주석 자체가 다시 설명이 필요하면 안된다.

### 함수 헤더
짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 이름을 잘 붙여 코드로 표현하자.

### 비공개 코드에서 javadocs
비공개 코드는 어짜피 보이지 않으므로 javadocs를 만들 이유가 없다.

# 결론
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다. 코드로 표현할 방법을 찾아보자.
- 주석은 필요한 정보만 짧고 정확하게 남겨야 한다.

> 주석은 결과적으로 코드를 설명하는 역할을 한다.  
코드에 설명이 필요하다면 잘 작성된 코드인지 확인이 먼저 필요하고, 어쩔 수 없이 설명이 필요한 경우에만 작성하는 것이 좋다.