# 2장. 의미있는 이름
소프트웨어에서 이름은 어디나 쓰인다. 변수, 함수, 인수, 클래스, 패키지 등등에 이름을 붙이고, 소스 파일, 디렉터리 등 어디서나 이름을 붙여 사용하게 된다.

이름을 잘 지으면 여러모로 편하다.

## 이름을 잘 짓는 간단한 규칙
### 의도를 분명히 밝혀라
좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만, 의도를 분명히 밝힌 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 많다.

의도를 분명히 밝히고 있는지 확인하려면 아래 3가지 질문에 답이 되는 이름이면 된다.

1. 변수(함수, 클래스)의 존재 이유는?
2. 수행하는 기능은?
3. 사용 방법은?

3가지 질문에 답을 명확히 할 수 없고, 주석이 필요하다면 의도를 명확히 표현하고 있는지 다시 고민해봐야 한다.

> 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

- 이름을 함축적으로 표현하려고 하면 의도를 파악하기 어려워진다.
- 읽는 사람이 해당 기능에 대한 정보가 없다고 가정하고 이름을 짓는다.

### 그릇된 정보를 피하라
개발자는 코드에 잘못된 단서를 남겨 오해 여지를 만들면 안된다. 잘못된 단서는 코드의 의미를 흐리고, 잘못 예상하게 한다.

- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.
    - List 등등
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않는것이 좋다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
    - 일관성을 유지하는 것 자체로도 정보로 활용될 수 있다. 따라서 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

### 의미 있게 구분하라.
- 연속된 숫자를 덧붙이거나, 불용어를 추가하는 방식은 적절치 못하다.
    - data, info처럼 의미가 불분명한 단어들
- 변수 이름에 variable과 같은 단어는 금물

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
발음하기 어려운 이름은 의사소통을 어렵게 만든다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.
- 상수에 이름을 붙여라.
- 짧은 이름보다 긴 이름이 검색하기 쉽다.

### 인코딩을 피하라.
이름에 인코딩 하여 정보를 많이 담게 되면 파악하기 파악하기 어려워지고, 새로운 사람들이 봤을때 인코딩 규칙을 학습해야 하는 것 자체가 부담일 수 있다.

### 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- Manager, processor, Data, Info와 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는것이 좋다.

### 메서드 이름
동사나 동사구가 적합하다.
접근자, 변경자, 조건자는 get, set, is를 붙이면 명확해진다.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택하여 이를 공통적으로 사용한다.
- 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 코드를 읽는 사람도 개발자이므로 전산용어, 알고리즘이름, 패턴 이름 등은 사용해도 괜찮다.
개발자에게 익숙한 기술 개념을 사용하면 복잡한 동작도 쉽게 표현할 수 있어 이해가 쉬워진다.

### 도메인에서 가져온 이름을 사용하라
- 적절한 개발 용어가 없다면 도메인에서 이름을 가져온다.
- 도메인과 관련이 깊은 코드라면 도메인에서 이름을 가져와야 한다.

### 의미있는 맥락을 추가하라.

### 불필요한 맥락을 없애라.

## 결론
- 해석이 필요한 이름은 좋은 이름이 아니다.
- 이해해야 하는 이름은 좋은 이름이 아니다.
- 검색하기 쉬운 이름은 좋은 이름이다.

> 이름을 읽었을때 어떠한 역할을 할지 바로 보이는 이름이 좋은 이름이다. 의미와 더불어 검색하기 쉽다면 금상첨화
