# 📖 10장. 클래스

## 🔎 요약
- 변수와 유틸리티 함수는 반드시 숨겨야 한다는 법칙은 없지만, 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.
- 클래스는 책임(변경할 이유)이 하나여야 한다. (SRP)
- 응집도를 높여라 (모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 것) <br> 👉 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스로 쪼갠다.
- 결합도(의존성)를 낮춰라 👉 추상화에 의존한다. 👉 DIP

## 🔖 목차

1. [클래스 체계](#01-클래스-체계)
2. [클래스는 작아야 한다!](#02-클래스는-작아야-한다)
3. [변경하기 쉬운 클래스](#03-변경하기-쉬운-클래스)

## 01. 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면

1. 정적 공개 상수
2. 정적 비공개 변수
3. 비공개 인스턴스 변수 (공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다.)
4. 공개 함수 & 비공개 함수
   - 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다. <br> (추상화 단계가 순차적으로 내려간다.)

### 캡슐화

- 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. 때로는 변수나 유틸리티 함수를 `protected`로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
- 같은 패키지 안에서 테스트 코드가 함수를 호출하거나 변수를 사용해야 한다면 그 함수나 변수를 `protected`로 선언하거나 패키지 전체로 공개한다.
- ✅ 하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제난 최후의 수단이다.

## 02. 클래스는 작아야 한다!

- 클래스를 설계할 때도, 함수와 마찬가지로, '작게'가 기본 규칙이다.
- ✅ 클래스는 맡은 책임으로 클래스의 크기를 측정한다. (함수는 물리적인 행의 개수로 크기를 측정했다.)
- ✅ 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
- 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스의 크기가 너무 크기 때문이다. 클래스 이름이 모호하다면 클래스 책임이 너무 많기 때문이다. <br> 예) Processor, Manager, Super 등과 같은 모호한 단어가 있다면 클래스에다 여러 책임을 떠안겼다는 증거다.

### 딘일 책임 원칙

- ℹ️ 단일 책임 원칙(SRP)은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.
- '책임'이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다.
- ✅ 클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미다.
- 책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.
- ✅ 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.
- 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템이 필요한 동작을 수행한다.

### 응집도

- 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
- 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
- ✅ 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.
- ✅ 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.
- 응집도가 높다라는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이기 때문에 응집도 높은 클래스를 선호한다.
- ✅ '함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다. 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 2~3개로 쪼개준다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.

- 변수가 아주 많은 큰 함수가 있다면, 변수를 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없다. 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.
- 하지만 클래스가 응집력을 잃는다. 클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!
- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다. 그러면서 프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.
- 큰 함수를 작은 함수와 클래스로 나누면 프로그램이 길어진다.
- ✅ 리팩터링하는 방법
  1. 원래 프로그램의 정확한 동작을 검증하는 테스트 슈트를 작성한다.
  2. 한 번에 하나씩 수 차례에 걸쳐 조금씩 코드를 변경한다. 코드를 변경할 때마다 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인한다.

## 03. 변경하기 쉬운 클래스

- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
- 어떤 변경이든 클래스에 손대면 다른 코드를 망가뜨릴 잠정적인 위험이 존재한다. 그래서 테스트도 완전히 다시 해야한다. 👉 테스트 코드를 작성해야 하는 이유
- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. ✅ 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다. (클린코드 p186~188 참고)

### 변경으로부터 격리

- 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. <br> → ✅ 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.
- ⚠️ 상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.

#### 예
`Portfolio` 클래스는 외부 `TokyoStockExchange` API를 사용해 포트폴리오 값을 계산한다. 5분마다 값이 달라지는 API로 테스트 코드를 짜기가 어렵다.

```java
public interface StockExchange {
    Money currentPrice(String symbol);
}
```

```java
public class TokyoStockExchange implements StockExchange {
    // ...
}
```

```java
// Adapter 패턴
public Portfolio {
    private StockExchange exchange;
    public Portfolio(StockExchange exchange) {
        this.exchange = exchange;
    }
    // ...
}
```

실제 테스트는 `TokyoStockExchange` 클래스를 흉내내는 테스트용 클래스를 이용한다. 테스트용 클래스는 `StockExchange` 인터페이스를 구현하며 고정된 주가를 반환한다.

```java
public class PortfolioTest {
    private FixedStockExchangeStub exchange; // 테스트용 클래스
    private Portfolio portfolio;

    @Before
    protected void setUp() throws Exception {
        exchange = new FiexedStockExchangeStub();
        exchange.fix("MSFT", 100); // 테스트 값 설정
        portfolio = new Portfolio(exchange);
    }

    @Test
    public void GivenFiveMSFTTotalShouldBe500() throws Exception {
        portfolio.add(5, "MSFT");
        Assert.assertEquals(500, portfolio.value());
    }
}
```

- 위와 같은 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결함도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
- 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.
- 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워진다.
- 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP(Dependency Inversion principle)를 따르는 클래스가 나온다.
- ℹ️ 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.
👉 결합도(의존성)을 낮추어야 한다.
